# 设计原则

设计原则和设计模式都不难理解，它们是“讲道理”的。
因为：计算机越偏向底层就越简单、执拗、越傻（如必须使用二进制，不使用十进制），因为其本质是电子 + 数学。
而越偏向于高层或者表层就要越聪明，越任性（如java语言，设计原则），因为其本质是应对变化和需求。

但这个道理一定是**理性**的：
感性和理性永远是一对矛盾。感性喜欢宣传“多快好省”，但理性就需要思考如何具体实现，以及低成本的运作和维护（全流程）。
俗话说“书生误国”，文科生喜欢夸夸其谈，说理想，说结果，但从不考虑如何实现，以及如何监控、运维。
设计原则，设计模式，乃至整个软件工程，都是基于纯理性的思考。

## 五大设计原则

S O L I D 五大设计原则

- S 单一职责原则
- O 开放封闭原则
- L 李氏置换原则
- I 接口独立原则
- D 依赖导致原则

### 单一职责原则

一个程序只做好一件事，如果功能过于复杂就拆分开，每个部分保持独立。

### 开放封闭原则 —— 最重要

对修改封闭，对扩展开放，**这是软件设计的终极目标**。即要设计一种机制，当需求发生变化时，根据这种机制扩展代码，而不是修改原有的代码。

### 李氏置换原则

子类能覆盖父类，父类能出现的地方子类就能出现 —— 前端应用较少。

### 接口隔离原则

保持接口的单一独立，避免出现“胖接口”。类似于单一职责原则，只不过前者说的比较统一，后者是单独对接口的规定。JS 中没有接口，因此体现较少。

### 依赖倒置原则

面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。

```ts
function fn(p: Student) {} // 依赖具体的类
function fn(p: IPerson) {} // 依赖接口
```

## 举例说明

以常见的 Promise 来解释一下前两个原则。

```ts
// 加载图片
function loadImg(src: string) { 
    const promise = new Promise((resolve, reject) => {
        const img = document.createElement('img')
        img.onload = () => { 
            resolve(img)
        }
        img.onerror = () => { 
            reject('图片加载失败')
        }
        img.src = src
    })
    return promise
}

const src = 'https://www.imooc.com/static/img/index/logo_new.png'

const result = loadImg(src)
result.then((img: HTMLImageElement) => {
    console.log('img.width', img.width)
    return img
}).then((img: HTMLImageElement) => {
    console.log('img.height', img.height)
}).catch((err) => {
    console.log(err)
})
```

- 单一职责原则：每个`then`中的逻辑只做好一件事，如果要做多个就用多个`then`
- 开放封闭原则：如果这个需求要修改，那去扩展`then`即可，现有的逻辑不用修改，即对扩展开放、对修改封闭

这里引申两点：

- 其实 S 和 O 是相符现成的，相互依赖
- 开放封闭原则的好处不止于此，从整个软件开发流程看，减少现有逻辑的更改，也会减少测试的成本

## 总结

- SOLID 五大设计原则
- 重点理解前两个 S 和 O
